南アメリカ州の 最後の動画では 南アメリカの 産業について 見ていきます。
まずは いつも通り 農業を 見て いきましょう。
農業の盛んな 国々や 地域を 順番に 見ていきます。
まずは ブラジルです。
ブラジルも 先ほどの動画で 話した通り もともとは ポルトガルの 植民地でした。
ポルトガルの 植民地だった 時代の 農業の えいきょうを すごく 受けています。
どのような 農業が されていたのでしょうか。
東南アジア などと 同じで 大規模な農園が 作られました。
そこで地元の人が やとわれたり アフリカ の方から 奴隷（どれい）が 連れてこられて 大規模な 農業が 行われていました。
このブラジルの 大規模な 農園では さとうきびが 作られていました。
さとうきびを 聞いたことが ありますか。
きび なので これも 植物です。
さとうきびという 名前の通り 砂糖を 加工して とることができます。
さとうきびを 作って 加工して 砂糖を 海外に 輸出します。
砂糖を ヨーロッパなどに 輸出していました。
それは 植民地時代の 話です。
その後 どうなった でしょうか。
19世紀ころに なると 南アメリカの 国々は だんだんと 植民地から 独立を していきます。
もちろん さとうきびを 今も 作っていますが だんだんと 変わっていきます。
何に 変わったか というと コーヒーの 農場に 変わっていきました。
ブラジル と言えば コーヒーです。聞いたことは ありますか。
有名な コーヒーを 取れるところが たくさん あります。
日本も たくさん ブラジルから コーヒーを 輸入しています。
そして ブラジルは 今でも 世界最大の コーヒーの 産地です。
それでは なぜ さとうきびから コーヒーに 変わって いったのでしょうか。
16世紀から 18世紀のころは 世界中に 今まで見た通り 植民地が ありました。
植民地の それぞれに このような 大規模な 農園が 作られて 作物が 作られていました。
輸出相手になる ヨーロッパの 国々で 必要になる 作物が 作られていました。
すると だんだんと 植民地の間で 競争に なっていきます。
新しくどこかが 植民地になります。
そこでも 例えば さとうきびを 作り出します。
向こうの方が 人件費が 安いと さとうきびを 安く 作れます。
例えば ブラジルの さとうきびは 競争に 負けてしまう ことが 起こって いきました。
そうなると 植民地で 作られる 農作物が 変わる ということが 起きました。
それが コーヒー以外にも 変わった 流れも ありました。
最終的に ブラジルでは その気候にも 適した コーヒーの栽培（さいばい）が 一番 盛んになって いきました。
コーヒーの農場が 増えていきました。
そして もう一つ 19世紀ころに なると 冷凍（れいとう）の技術が 発達をします。
それまでは 冷凍（れいとう）することが できなかったので 肉を 運ぶことが できませんでした。
冷凍（れいとう）が できるようになると 船によって 南アメリカで とれた肉を ヨーロッパに 出荷できるように なります。
植民地の 支配を していたころの えいきょうを 持っていた ヨーロッパの方に 牛肉を 出荷するように なりました。
そして だんだんと 牛肉の 飼育 輸出も 増えていきました。
これは ブラジル以外の 南アメリカの国でも 増えていくことに なります。
では 最近の ブラジルの農業は どうなって いるでしょうか。
もちろん 先ほど 話した通り さとうきびや コーヒーや 牛肉の飼育が 盛んに行われてます。
他の 色々な 農作物の栽培（さいばい）も 増えてきています。
例えば わたの原料になる 綿花です。
大豆の栽培（さいばい）も 増えて きています。
また さとうきび というのは もちろん 砂糖の原料 にもなりますが 実は 燃料に なるのです。
燃料は 燃えるという 漢字の 燃料です。バイオ燃料 と言います。
このように 植物から とれるものを 加工したり 使ったりして 得られる 燃料のことを バイオ燃料と言います。
さとうきびは バイオ燃料として 使うことも できます。
このようにして さとうきびの 使い方を 変えたりしながら いろんな形で 農業を 行っています。
続いて 二つ目の地域は アルゼンチンです。
最初に話した ラプラタ川を 覚えていますか。
南アメリカ大陸では 大きな川 2つを 覚えてください。
一つは アマゾン川です。
世界で 2番目に長く 流域面積で 最大の川 になります。
ここに アルゼンチンが ありますが この南に 流れているのが ラプラタ川です。
そして アルゼンチンの このあたりに 草原が 広がっています。
このあたりの 気候は 前に 話した通り 温帯です。
しかも 日本と 同じような 温暖湿潤（しつじゅん）気候の ところが 多いです。
暖かい気候で 草原が 広がっているので 農作物の 栽培（さいばい）を 盛んに 行っています。
アルゼンチンの ラプラタ川 流域に 広がる 草原のことを パンパと言います。
このパンパで 小麦や とうもろこしや 大豆の栽培（さいばい）も 行っています。
ブラジルと 同じように 牛肉の 飼育を しています。
南アメリカの 中でも 大きな 農業地域の 一つに なっています。
そして 最後は アマゾン川 流域です。
アマゾン川 流域は 前回も 話した通り 熱帯雨林に なっています。
大規模な 農業を 機械を入れて やることは できないのです。
昔から続く 焼畑農業 という方法で 小規模な 農業が 行われています。
焼畑農業は 漢字の通り 畑を 焼きます。
森林や 草原に 火を入れて 畑を 作ります。
森林や 草原の 草木が焼けて 灰になります。
例えば この土地に 火を入れて 焼きました。
すると これが 燃えて 灰になります。
灰は 植物の 栽培（さいばい）の時に 使う 肥料として すごく 適しています。
その 焼けたあとの 土地が 農地に なっていきます。
この方法を 使うと 木を切る 大変な手間も 省けます。
しかも 肥料も 手に入ります。
この 焼畑 という方法が 古くから 行われて きました。
焼畑 という方法は きちんとやると サイクルが 回ります。
悪い方法 ではないのです。
焼畑 というと 悪い イメージがある かもしれませんが 必ずしも 悪い方法では ありません。
例えば この土地は 今年 焼畑をしました。
次の年に 農作物を 育てました。
一度 焼畑をすると 数年間は 農地として 使うことが できます。
例えば 小麦を 育てたとします。
数年間 育てました。
すると 今度は これを しばらく そのままにします。
これが 森林や 樹木や 草木が 生えてくるまで 待ちます。
そして しばらくしてから またここを 焼いていきます。
いくつかの 土地を使って きちんと このサイクルが 回るようにして あげます。
そのサイクルは 10年以上 かかるのが ふつうになります。
それを きちんと やっていくと じゅんかんできます。
きちんと 続けられる 農業になります。
ただし 焼畑を 単純に 土地を増やそうとして 自然のことを 考えずに やると 森林が 減ってしまう 原因になります。
そういう 焼畑農業を 小規模に アマゾン川 流域では やっています。
では 何を 作っているか と言うと あまり よく知られてない ものです。
キャッサバや ヤムいもを 作っています。
どちらも 熱帯の 地域を 中心に 栽培（さいばい）されている 作物です。
ヤムイモは 日本の山いもに 近いような イメージの いもです。
キャッサバも いもです。
写真を 用意して おきました。
キャッサバは そのまま いもとして 食べることも できます。
毒を ぬいたり しないと いけません。
処理が めんどうですが そのまま 食べることが できます。
それと みなさんが よく知っている ものでは タピオカです。
みなさん 飲んだことが あると思います。
キャッサバは たくさん デンプンが ふくまれています。
そのデンプンを 取り出して 固めたものが あの丸い タピオカに なっているのです。
キャッサバは タピオカの 原料にも なっています。
そういうものを アマゾン川 流域では 栽培（さいばい）して います。
だいじょうぶ でしょうか。
まずは 南アメリカの 農業を 見ていきました。